Генрі Кавілл зіграє в новій версії "Горця"
УНІАН
24 травня
news17
Актор зіграє головну роль.

Відомий актор Генрі Кавілл зіграє головну роль у новій версії фільму "Горець" компанії Lionsgate.
Фільм знаходився в підвішеному стані близько 10 років - то актори змінювалися, то режисери. І ось тільки зараз зйомки над картиною продовжаться.
Постановником фільму стане Чад Стагелскі (франшиза "Джон Вік"). Сценарій написала Керрі Вілльямсон ("Я, Алекс крос", "Сім сестер"). Сюжет поки не розкривається, тому невідомо кого саме зіграє Кавілл.