Названо чотири найбільш вразливих знаків Зодіаку
УНІАН
26 травня
news20
Астрологи запевняють, що ці знаки Зодіаку все сприймають як особисту образу.

Астрологи назвали чотири знаки Зодіаку, які не вміють жартувати над собою. 
Про це повідомляє "Клубер".
Близнюки
Це вискочки, які не терплять критики. Так що якщо не хочете з ними сваритися, будьте до них більш поблажливі.
Діва
Ці люди - нарциси, які впевнені в своїй особливості. Навіть не намагайтеся спустити їх з небес на землю, інакше ризикуєте бути посланим куди подалі.
Терези
Терези досить активні люди, які не терплять нудьгу. Якщо поруч з ними ви будете бурчати, вони сприймуть все на особистий рахунок.
Риби
З Рибами потрібно спілкуватися обережно. Будь-яке відхилення від цікавої для них теми і все... Вони подумають, що викликають у вас роздратування.