Hubble сфотографував розкішну галактику із сузір'я Діви
УНІАН
24 травня
news16
На чіткому фото видно тендітні структури газу та пилу в галактиці.

Вчені зробили знімок прекрасної галактики NGC 5037, яка знаходиться в сузір'ї Діви, і була вперше задокументована Вільямом Гершелем у 1785 році.
Знімок був зроблений за допомогою телескопа Hubble.
За даними астрономів, ця неймовірно красива галактика знаходиться на відстані у 150 мільйонів світлових років від Землі. Однак на фото можна розглянути тендітні структури газу і пилу в галактиці з надзвичайною деталізацією. Це стало можливим завдяки ширококутній камері Хаббла.
WFC3 - дуже універсальна камера, бо вона може вловлювати ультрафіолетове, видиме та інфрачервоне світло, тим самим надаючи багато інформації про об'єкти.\