Трампу знову загрожує суд: присяжні вирішують, чи пред'являти експрезиденту звинувачення в махінаціях. Присяжні будуть збиратися три дні на тиждень протягом шести місяців.
УНІАН
26 травня
news15
Окружний прокурор Мангеттену Сайрус Венс скликав присяжних, щоб з'ясувати, чи слід пред'являти звинувачення колишньому президенту США Дональду Трампу і топменеджерам його фірми Trump Organization в рамках розслідування.

Про це інформує Washington Post.

Нагадаємо, що офіс прокурора розслідує безліч потенційних фінансових порушень, включаючи кримінальне шахрайство.

Триває розслідування юридичних питань на додаток до потенційних доказів сумнівної фінансової діяльності, пов'язаної з колишнім президентом і Trump Organization. Через це присяжні будуть збиратися три дні на тиждень протягом шести місяців.

Мільйони сторінок документів, представлених в якості доказів, в тому числі податкові декларації Трампа за вісім років, офіс прокурора отримав після довгої юридичної метушні. 
Присяжні повинні будуть визначити, чи існують достатні підстави для офіційного звинувачення фізичної або юридичної особи в злочині.

Раніше ЗМІ повідомляли, що Трамп ухилявся від сплати податків впродовж десяти років - NYT
Трамп ухилявся від сплати податків протягом десяти років.
