Microsoft змінює формат відеодзвінка і запускає нові функції в Teams
УНІАН
24 травня
news18
Одним з основних нововведень є доступність однієї з ключових функцій Microsoft Teams - режиму Together mode.
Компанія Microsoft оголосила про доступність нових персональних функцій в Teams по всьому світу на ПК, в мобільних і веб-додатках.
Про це йдеться на сайті Microsoft.

Відеодзвінок
Одним з основних нововведень є доступність однієї з ключових функцій Microsoft Teams-режиму Together mode ("Разом").
З його допомогою користувачі зможуть перетворити будь-який звичайний відеодзвінок на загальне віртуальне середовище. Загальний фон можна вибрати з безлічі нових віртуальних середовищ, таких як сімейна вітальня, кав'ярня або навіть літній курорт. Крім того, у користувачів Teams з'явиться можливість ділитися анімованими емодзі та GIF-файлами, навіть після того, як дзвінок завершено, в чаті та продовжити комунікацію в ньому.
Під час налаштування відеодзвінка користувачі можуть не турбуватися, що посилання не відкриється через невідповідний формат. Посилання на відеодзвінки в Teams можуть бути передані будь-якій людині - навіть якщо вона не користується Teams. Друзі або члени родини зможуть приєднатися до зустрічі, використовуючи будь-який пристрій (ПК, Mac, телефони на базі iOS і Android) або веб-браузер.

Групові чати
Ще одним нововведенням є можливість створювати групові чати для особистих комунікацій. Для цього достатньо додати людей, використовуючи їх електронну пошту або номер телефону. Крім спілкування в групових чатах реалізована можливість формувати списки справ і завдання, для створення яких достатньо буде лише перетворити повідомлення з групового чату в завдання в мобільній версії програми.

Опитування
Найближчим часом також з'явиться можливість створювати опитування для учасників групи. Якщо раніше для вирішення всіх цих завдань необхідно було використовувати кілька різних додатків, тепер користувачі зможуть робити це в режимі одного вікна в Teams. Для зручності користувачів в групових чатах створена панель моніторингу, яка акуратно організовує весь загальний вміст групи - від фотографій, файлів, веб-посилань до загальних завдань і майбутніх групових заходів.

Поділ акаунтів
Розробники також особливо підкреслили, що Microsoft Teams забезпечує поділ між робочими та особистими акаунтами - всі файли, контакти, чати та інша інформація для кожного з акаунтів зберігаються окремо. Користувачі можуть легко перемикатися між ними, просто натиснувши на свій профіль.