"Євробачення-2021": перемогу в конкурсі здобула Італія. Гурт Måneskin посів перше місце.
УНІАН
23 травня
news14
Щойно стало відомо, хто ж переміг у міжнародному конкурсі пісні "Євробачення-2021".

Так, цього року тріумфував італійський рок-гурт з Риму Måneskin. Свою країну епатажні музиканти представили з піснею Zitti E Buoni. Саме вона підкорила серця багатьох людей з усієї Європи. 
12-ку музикантам поставили такі країни, як Словенія, Україна, Хорватія та Грузія.
Зауважимо, прогнози букмекерів справдилися. Тож, країною, яка прийматиме "Євробачення" наступного року, стала Італія.

Нагадаємо, у фіналі соліст гурту-переможця виступив на підборах та в обтислому комбінезоні. Фронтмен італійського гурту Måneskin захопив епатажним образом. Більше читайте тут: https://tsn.ua/glamur/yevrobachennya-2021-peremogu-v-konkursi-zdobula-italiya-1789747.html